01. Timeline

## 01. Timeline

 JavaScript 타임라인은 JavaScript와 JavaScript의 표준 명세 ECMAScript의 발전 내용에 대한 시간순 나열이다. 단순한 버전 나열이 아닌, 관련 기술과 사건들의 인과 관계들도 함께 나열하여 지금의 JavaScript 기술 환경을 이해한다.  


#### 1993년: Mosaic 출시
- 최초의 GUI 웹브라우저 모자익(Mosaic) 출시
- 웹 대중화 시대가 열림

------

#### 1994년: Netscape Navigator  출시
- 주요 Mosaic 개발자들이 Netscape Communications 설립
- Netscape Navigator 웹브라우저 출시
- 시장에서 큰 성공을 거둠

------

#### 1995년: JavaScript 개발과 Internet Explorer 출시
- Netscape 웹브라우저 내장 스크립트 언어 개발 시작: 동적 웹페이지 지원 
  1. Java 기술의 Netscape 브라우저에 내장하는 계획: Sun Microsystem과 협력
  2. Scheme의 Netscape에 내장하는 계획: Scheme(스킴, 다중 패러다임을 지원하는 Lisp 변종 프로그래밍 언어) 전문 개발자 Brendan Eich(브렌던 에이히) 영입
- 첫 번째 계획은 Sun의 비협조로 잘 되지 않았고 두 번째 계획이 진행 되었는데 내장된 스크립트 언어 엔진은 10일만에 개발이 완료
- Netscape 경영진은 마케팅을 위해 개발 스크립트 언어가 당시 큰 주목을 받고 있는 Java와 많이 비슷하기를 원했고 개발에 적지 않은 영향을 주었다.
- 이 결과 Mocha 스크립트 언어가 개발되었다. 모카는 다음과 같은 특징이 있었다.
  1. 주요 기능들은 Scheme에 영향을 받았다.
  2. 객체지향기술 지원은 Self 언어의 prototype 개념이 적용 되었다.
  3. 전반적인 문법은 Java를 많이 따랐다.
  4. 요약하면, 구문은 Java와 비슷하지만 내부는 셀프와 스킴에 가까웠다.
- Mocha는 LiveScript 라는 이름으로 변경되어 9월에 Netscape Navigator 2.0에 탑재되어 릴리즈 되었다.
- LiveScript는 12월에 JavaScript로 이름이 변경됨
- Windows95를 발표하면서 데스크탑 OS 시장의 석권을 노리던 Microsoft는 Internet Explorer를 출시하면서 Netscape가 주도하던 웹브라우저 시장에도 도전장을 내면서 1차 브라우저 전쟁의 서막이 열렸다.

------

#### 1996년: JavaScript 표준화 작업과 MS의 JScript
- Microsoft는 Netscape의 JavaScript 엔진(Spider Monkey)을 리버스 엔지니어링하여 JScript 스크립트 엔진을 개발하고 Internet Explorer 3.0에 탑재하여 출시
- ECMA-262 명세
  1. Netscape는 ECMA International(기술 및 통신 업계에 막대한 영향력을 가진 비영리 표준 기관) 관리하에 자사 소유 기술인 JavaScript에 대한 공식적인 표준 명세와 함께 JavaScript를 발전시킬 계획을 세움
  2. Netscape는 11월에 ECMA에 JavaScript를 제출하고 바로 승인되었다.
  3. ECMA가 제출을 승인한 것은 웹 기술과 JavaScript가 향후 산업계뿐만 아니라 많은 분야에 큰 영향력을 끼필 것이라 판단했다는 의미다.
  4. 이 표준 명세의 이름은 ECMA-262 이고 세부 제정된 [스크립트언어 명세](https://www.ecma-international.org/publications/files/ECMA-ST/Ecma-262.pdf)  가 ECMAScript 에는 구현을 위해 준수해야 하는 규칙, 지침등의 내용이 담겨 있다. 
  5. ECMA-262 표준 명세는 ECMA International의 여러 기술 위원회(TC, Technial Committee)중 TC39가 책임지고 있다.
- ECMAScript 표준 명세 구현 스크립트 언어
  1. JavaScript: ECMAScript 표준 명세 보다 먼저 발표 되었지만, Netscape가 자신들의 브라우저에 내장할 목적으로 구현된 최초의 ECMAScript 표준 명세 구현 스크립트 언어
  2. JScript: Micorsoft가 Netscape와 같은 목적으로 개발 
  3. ActionScript: Macromedia가 어도비 플래시 작성 스크립트 언어로 개발한
  4. ECMAScript 구현체는 이 세 스크립트 언어 밖에 없다
- TC39 워킹 그룹
  1. Netscape 뿐만 아니라 Microsoft와 브라우저 또는 웹 관련 기술에 관심있는 다수의 벤더들이 표준 명세 워킹그룹에 참여
  2. Mozilla, Google, Apple, Microsoft 등의 메이저 브라우저 벤더들이 주축
  3. 이 후에는 Facebook, Twitter 등의 웹 서비스로 큰 성공을 거둔 기업들도 참여 

------

#### 1997년: ECMAScript 초판(Version 1)발표 와 Netscape 브라우저의 위기
- 7월, ECMAScript 초판이 ECMA-262 이라는 공식 명세 이름으로 완성되고 발표
- Internet Explorer에게 웹브라우저 시장의 점유율이 점점 밀리기 시작한 Netscape는 Netscape Communicator로 이름을 바꾼 브라우저를 출시하며 만회를 시도했지만 전세는 이미 기울어 진 상태였다.   

------

#### 1998년: ECMAScript 2 발표
- 6월, ISO/IEC 16262 국제 표준과 완전히 동일한 규격으로 맞추기 위한 개정작업
- 웹브라우저 시장에서는 점유율이 급격히 떨어진 Netscape는 Communicator 웹 브라우저 원시코드를 완전 공개

------

#### 1999년: ECMAScript 3 발표와  Netscape 합병
- 12월, 강력한 정규표현식 지원, 향상된 문자열 처리, 새로운 제어문, try/catch 예외 처리, 엄격한 오류 정의, 수치형 출력 포맷팅 등의 개정 발표. 
- AOL의 Netscape 인수 합병
  1. 웹브라우저 시장에서 Micorosoft에 밀려난 Netscape가 AOL에 공식적으로 인수 합병.
  2. 1년전 부터 AOL에는 Netscape 팀이 꾸려져 있었기 때문에 사실상 기술적 합병은 되어 있었고 Netscape 팀이 중심이 되어 Mozila 자유 소프트웨어 커뮤니티가 운영됨
  4. 모질라는 이 후에 를 출시
  5. Netscape 브라우저는 AOL에 인수되면서 공식적으로는 그 이름이 사라졌지만 이 후, 모질라를 통해 파이어폭스(FireFox) 웹 브라우저가 출시 되면서 계승되었고 현재도 주요 데스크탑 브라우저들 중에 하나로 굳건한 자리를 유지하고 있다.      

------

#### 2000년: ECMAScript 4 개정 작업 시작과 함께 닥친 JavaScript의 위기
- ECMAScript 4 표준 개정 작업
  1. 이 해에 ECMAScript 4 개정 작업이 시작되지만 완성되지 못하고 폐기된다. 
  2. 10년쯤 지나 5판으로 개정되어 발표되었기 때문에 ECMAScript 4는 존재하지 않는다.
  3. 이는 JavaScript에 위기가 닥친 것을 의미한다. 
- JavaScript의 위기
  1. 2000년 밀레니엄 시작과 함께 수 년동안 웹은 기술 뿐만 아니라 다양한 산업, 경제 분야에 응용 되면서 급격한 성장을 한다. 
  2. 웹 개발의 핵심 기술인 JavaScript도 성장 해야 하지만 JavaScript에 대한 이해 관계가 얽힌 집단들의 과도한 기술 독점과 대립 그리고 독자적 행보 등이 원인이 되어 JavaScript는 시장 퇴출 위기까지 겪는다.

------

#### 2001년: 사실상 표준(De facto standard) JScript
- 8월, Microsoft는 Internet Explorer 6.0을 Windows의 최고의 성공작 Windows XP와 함께 발표
- Micorsoft는 시장의 엄청난 우려와 비난을 무시하고 Windows에 웹브라우저 끼워넣기를 시도하여 Windows XP의 큰 성공으로 Internet Explorer가 웹 브라우저 시장의 95%를 석권한다.
- Netscape Navigator 뿐만 아니라 많은 웹브라우저들이 시장에서 고사될 위기에 몰렸고 ECMAScript 4 개정 작업도 지연되고 있었다.
- 이 결과로, JScript가 웹브라우저 스크립트 언어의 사실상의 표준이 되면서 Microsoft의 기술 독점으로 인한 웹 기술 생태계 교란이 우려되는 상황이 벌어진다.

------

#### 2003년: 지지부진한 ECMAScript 4 표준 작업
 ECMAScript 4 개정 작업에 대한 중간 발표 심포지옴이 있었다. JScript 와 ActionScript가 ECMAScript 4 명세 일부를 구현하면서 마이크로소프트와 아도비가 개정 작업을 주도하는 모습이었다. 하지만, 자신들만의 기술을 자랑하는 자리였고 표준이라 하기에는 너무 특정 두 회사의 기술 중심이었다. 그럴 것이 당시 웹 시장에서 제일 잘나가는 두 기술 ActiveX 와 Adobe Flash 을 보유한 회사들이었다.

------

#### 2004년: 모질라의 반격과 새로운 ECMAScript4 표준 시도
- Netscape의 적통 Mozila는 Firefox 브라우저를 발표하였다.
- 파이어폭스는 Internet Explorer의 시장 점유율을 10%정도 끌어 내리면서 Internet Explorer 아성이 시장에서 허물어질수 있다는 가능성을 보여주었다.
- ECMAScript4 개정 작업 
  1. Firefox 브라우저 성공에 탄력을 받은 Mozila는 ActionScript의 Macromedia와 손잡고 표준 명세 정리 작업을 주도한다.
  2. 명세의 주요 내용
     + 클래스 기반의 객체지향 지원
     + 다중 메서드
     + 오퍼레이터 오버로딩
     + 타입 애노테이션
     + Strict Mode
     + 제너레이터
  3. ECMAScript4 표준 명세 구현 언어를 JavaScript 가 아닌 ActionScript로 구현할 계획이었다. 
  4. 성공하기 위해서는 아직은 웹 브라우저 시장의 절대 점유율을 가진 Microsoft의 참여가 필요했지만 Microsoft가 그럴 이유가 전혀 없었다.
  5. ECMA에 이 명세를 제출했지만 당연히 승인되지 못했다.
  6. 후에 ECMAScript4 개정을 위한 노력이 이어지지만 결과적으로 성공하지 못한다.
  7. ECMAScript에 XML기능을 추가한 ECMA-357 이름의 다소 엉뚱한 표준 명세 E4X를 발표(2015년 폐기) 
- Mozila와 Macromedia는 마이크로소프트 협력없이 자신들의 ECMAScript4 후보 명세의 구현으로 ActionScript3와 그 실행을 위한 Tamarin 엔진 개발(시장 퇴출)

------

#### 2005년: JavaScript의 귀환(Return to JavaScript)
- ECMAScript4 명세 개정 작업
  1. 현대 프로그래밍 언어의 특징을 담은 명세를 기반으로 2008년 완성을 목표로 한 명세 개정 워킹 그룹이 다시 꾸려졌다.
  2. 그러나 비관적이었고 해야할 필요성도 느끼지 못하는 상황이었다. 
- JavaScript 부활
  1. ECMA와 전혀 상관없는 오픈소스 커뮤니티에서 극적으로 전개되기 시작
  2. AJAX 기술
     + Jesse James Garret(제스 제임스 가렛)는 AJAX라는 용어를 만들고 백서를 통해 그 기술을 상세
     + JavaScript 기반의 클라이언트 개발을 통해서 서버에서 데이터만 백그라운로 전달받아 화면을 동적으로 바꾸는 웹 애플리케이션 구현이 핵심
     + 새로운 통신 프로토콜도 아닌 이 간단한 기술의 잠재력과 파급력은 엄청났다.
     + 오픈소스 커뮤니티와 개발자들이 수많은 AJAX 관련 오픈소스와 JavaScript 라이브러리를 개발하고 공개하면서 개성해 나갔다. 
     + AJAX 라는 단어에도 있지만 이 기술의 핵심에는 다름아닌 JavaScript가 있었다.
  3. jQuery, Prototype, Dojo, MooTools 등의 유명한 라이브러리들이 연이어 발표되기 시작하였다.   
  4. JavaScript 르네상스 시대가 열렸고 JavaScript에게 다시 관심이 쏟아지기 시작했다. 
- ECMAScipt3.1 워킹 그룹
  1. 기약이 없는 ECMAScript4 명세 개정 보다는 브라우저들이 기반하고 있는 ECMAScript3의 수정 패치가 시급해 졌다.
  2. ECMAScript3 마이너 패치를 위한 작업 시작
  3. ECMAScript 명세 워킹 그룹이 두 개로 분리되는 상황이 벌어짐
  4. [Douglas Crockford](https://www.crockford.com)는 이 해 열린 AJAX Experience 컨퍼런스에서 ECMAScript4의 급진성과 복잡성에 문제를 제기하고 JavaScript 미래의 모습이긴 하지만 현재 상황에서 완성될 가능성이 없다고 단언했다.

------

#### 2008년: Harmony Project 시작과 Chrome 브라우저 출시
- Chrome 브라우저
  1. Google이 자신들의 웹브라우저 Chrome을 출시
  2. 자바스크립트 엔진 V8을 내장
  3. 최초로 JIT 컴파일을 적용해 자바스크립트 실행 속도를 급격하게 향상 시켰다.
  4. 다른 브라우저들도 자신들의 자바스크립트 엔진을 개선하기 시작: JavaScript 기반의 AJAX 기술을 활용한 웹애플리케이션들이 많아져 브라우저에게 성능 개선이 요구됨
  5. 이런 시장의 요구에 늦게 대응한 브라우저가 Internet Explorer 이며 몇 년후, 웹브라우저 시장 판도가 완전히 뒤집어 지는데 주요한 요인이 된다.
- Harmony 프로젝트 발표
  1. 8월, 노르웨이 오슬로에서 흩어져 있는 ECMAScript 표준 명세 워킹 그룹이 다 함께 모인 컨퍼런스가 열렸다. 
  2. JavaScript를 최초 개발한 Brendan Eich가 다음의 주요 내용으로 하모니 프로젝트 시작을 발표한다.
     + ECMAScript 표준 워킹 그룹을 합쳐 하나로 집중한다.
     + Harmony 프로젝트는 ECMAScript 표준 작업을 지원하는 프로젝트이다.
     + ECMAScript4 명세 중 이미 구현된 명세들은 계속 유지할 것이다.
     + ECMAScript4 명세에 구현되지 못한 명세 중에 JavaScript 미래를 위해 구현되어야 할 명세들은 2009년 이후에도 계속 표준 명세로 발전시켜 나아간다. 

------

#### 2009년: ECMAScript5 발표
- ECMAScript5 발표
  1. ECMAScript3 이후로 수 많은 기술적 또는 정치적 시행착오로 ECMAScript4는 사실상 폐기
  2. JavaScript의 인기에 비해 언어가 가지는 결점과 개선 되어야할 것들에 대한 요구에 표준 명세 개정이 시급해짐
  3. 12월, 다음의 내용으로 ECMAScript5 개정 발표가 있었다.
     + 더 철저한 오류 검사를 제공.
     + 오류 경향이 있는 구조를 피하는 하부 집합인 "strict mode"를 추가. 
     + 배열메서드, Native JSON, String.trim, Date등을 추가
     + Function.prototype.bind, Updated object model, Strict mode, Constants, Getters/Setters 추가
     + ECMAScript3의 모호한 것들을 대부분 명확히 하는 작업들이 이루어졌다.
  5. 현재, 대부분의 주요 브라우저는 ECMAScript5 까지 완벽히 준수하고 구현되어 있다.
- Harmony 프로젝트의 합의에 따라 현대 프로그래밍의 특징을 담은 JavaScript 표준 명세 작업은 정확한 완료 시점없이 지속적으로 진행해 나갔다.

------

#### 2015년: 마침내 ECMAScript 6 발표
- 수년동안 아주 야심적인 시도와 노력이 Harmony 프로젝트로 지속되었고 마침내, ECMAScript 6 발표로 그 결실을 맺는다.
- 클래스와 모듈 같은 복잡한 응용 프로그램을 작성하기 위한 새로운 문법등 광범위한 추가와 개선이 이루어졌다.
- 보통, 버젼닝에 따라 ECMAScript 6(ES6) 라 불리지만 여러 이름으로 불리기도 한다.
  + Harmony 프로젝트의 결과물이기 때문에 ECMAScript Harmony 라 불리기도 한다.
  + 이 때부터 버젼 넘버 대신 발표 연도를 붙혀 ECMAScript 2015(ES2015)라 불리기 시작했다. 
- 이 후에 매년 새로운 개정판이 발표되었다. 하지만, ES5나 ES6에 비해 그 개정 범위가 아주 작은 마이너 수준 개정이라 볼 수 있다. 이는 JavaScript가 광범위하게 안정화가 이루어진 완성도 높은 성숙한 언어로 볼 수 있다는 것을 의미한다.  

------

#### 2016년: ECMAScript 2016(ES2016)
1. 제곱연산자 추가
2. Array.prototype.includes 지원

------

#### 2017년: ECMAScript 2017(ES2017)
1. 함수 표현식의 인자에서 trailing commas 허용
2. Object values/entries 메소드 지원
3. async/await 등 추가

------
#### 2018년: ECMAScript 2018(ES2018)
1. Promise.finally 추가
2. Async iteration 추가
3. object rest/spread property 등 추가

------

#### 2019년: ECMAScript 2019(ES2019)
1. Object.fromEntries 추가
2. flat, flatMap 추가
3. Symbol.description 추가
4. optional catch 등 추가