## 변수(Variable)

 프로그램은 어떤 목적으로 작성된 알고리즘(로직)이 데이터(값)를 지속적으로 변화시키는 과정이다. 변수는 프로그램이 변경시킨 값이다. 그런데 값을 변화시키고 변화된 상태를 유지하기 위해서는 값 자체만으로는 충분하지 않다. 값에 특정 이름을 매핑해야 값의 변화 상태를 알 수 있을 것이다. 따라서 어떤 이름이 매핑된 값을 변수라고 하는 것이 더 정확한 표현이다. 이는 다른 프로그래밍 언어도 마찬가지다. 예를 들어 설명해 보자.

```
int i = 10; // C, C++, Java 
i = 10;     // JavaScript
```
 i는 변수 이름이다. 10이 변수이며 10은 어떤 알고리즘에 의해 변할 수 있는 데이터(값)이다. 수학의 '임의의 값을 표현하는 기호' 라는 변수 정의에 따라 일반적으로 'i'를 변수라 하지만 프로그래밍에서는 'i 라는 이름이 매핑된 어떤 공간에 저장된 값(10)이 변화된다' 라는 표현이 더 정확하다.
 컴퓨터에서 값이 저장되는 어떤 공간은 메모리의 특정 영역이다. 메모리의 특정 영역은 실제로 코드상의 이름보다는 메모리 주소로 표현된다. C, C++ 언어에서는 변수이름은 메모리 주소에 대한 심볼(Symbolic Name)이 되며 컴파일(링크) 또는 실행 시 실제 메모리 주소로 매핑된다.

 ECMAScript 표준에서는 변수 관리를 위한 변수의 이름과 값에 대한 매핑 자료구조의 추상적 개념을 명세하고 있다. 변수는 대입구문 또는 정의구문의 실행을 통해 생성 되기 때문에 실행 컨텍스트(Execution Context)의 어휘 환경(Lexical Environment)이라는 컴포넌트에서 관리하도록 명세하고 있으며 자바스크립트 엔진은 이를 구현한다. 뒤에서 이 명세(자바스크립트 코어)를 더 자세히 설명하도록 한다.


## 식별자 (identifier)

 프로그램은 여러 값들을 다룬다. 따라서 여러 값을 식별(구분)해야 한다. 이런 이유로 값에 매핑된 변수의 이름을 식별자라 한다. 함수이름, 클래스이름, 모듈이름 등도 어휘적 범위와 실행 범위에 따라 구분해야 할 필요가 있기 때문에 이런 것들도 모두 식별자다. 코딩에서 작명때문에 고민하는 대부분의 것들은 식별자다. 다음은 식별자의 자바스크립트 문법 규칙이다.
 
1. $를 식별자에 사용할 수 있다는 것만 빼고 Java와 완전 동일
2. a-z, A-Z, 0-9, _, $ 로 구성된다.
3. 식별자 시작으로 숫자가 올 수 없다.
4. 예약어는 사용할 수 없다. 사용할 수 있는 방법은 있지만, 사용할 이유가 특별나게 없으면 사용하지 않는다.
5. 자바스크립트 문자셋의 기본 엔코딩은 UTF-8 유니코드를 지원한다. 따라서 한글 식별자도 원칙적으로 가능하다.

 문법 규칙은 아니지만 다음과 같은 관례로 보통 이름을 짓는다.  

1. 카멜(Camel) 케이스와 스네이크(Snake) 케이스 중에 보통 카멜 케이스를 선호한다.
2. 처음 시작을 대문자로 하지 않는다. 대문자는 생성자함수 또는 클래스이름에만 사용한다.
3. 처음 시작을 _ 로 하는 것은 클래스 내의 private 속성, 메소드 작명에 쓰인다. 보통 라이브러리 작성 시, 외부로 들어내고 싶지 않은 변수나 함수이름에 붙히곤 한다.
4. 처음 시작을 $로 하는 것은 jQuery 객체의 변수이름에 많이 쓴다. 

 