02.리터럴과 표현식

## 리터럴(Literal)

 리터럴(Literal)의 사전적 의미는 '문자그대로'란 의미이다. 프로그래밍에서는 코드 상의 문자 그대로 표현된 값을 변수로 저장한다는 의미로 이해할 수 있다. 리터럴 사용 예제를 살펴보자.

[예제: ex01]
```JavaScript
i = 10
j = 20
s1 = 'hello'
s2 = "JavaScript is Awesome"
```

 문자 그대로 표현된 숫자값을 i, j 에 저장하였다. 문자 그대로 표현된 문자열값을 s1, s2에 저장하였다. 문자열 리터럴 'JavaScript is Awesome'을 보면 문자열 리터럴값 표현을 위해 " 또는 '를 사용하는 것을 알 수 있다. 문장만 보면 공백문자를 포함하는 문자열이 하나의 문자열값이 된다. 따라서 공백문자까지 포함시키기 위해 따옴표를 사용한 것처럼 보이지만 조금 더 생각해 보아야 하는 어휘적 이유가 있다.
 
 JavaScript는 따옴표를 통해 문자열이 리터럴인지 아니면 식별자인지를 구분한다. 식별자는 숫자로 시작할 수 없는 식별자 규칙때문에 숫자로 시작한다면 따옴표로 구분할 필요없이 무조건 리터럴이 된다. 다음 예제를 보자.

[예제: ex02]
```javascript
caffeAmericano = 4100;
orderPrice = caffeAmericano;
orderMenu = "caffeAmericano";
```

1.	1번 라인의 4100은 숫자 4로 시작하기 때문에 리터럴이다. = 연산자의 오른쪽은 값이어야 하기 때문에 문제가 없다. 왼쪽의 caffeAmericano는 숫자로 시작하지 않고 따옴표가 안 붙어 있기 때문에 식별자가 되어 오른쪽의 숫자값 4100을 저장하는 변수이름이 된다.
2.	2번 라인의 = 연산자 오른쪽을 보면, 숫자로 시작하지 않는 문자열에 따옴표가 없으면 식별자이므로 caffeAmericano는 변수이름으로 값 4100을 표현한다. 이 값이 왼쪽으로 대입된다. 왼쪽도 숫자로 시작하지 않고 따옴표도 없기 때문에 식별자가 되어 orderPrice라는 변수 이름으로 오른쪽 caffeAmericano 변수가 표현하는 값 4100을 저장한다.
3.	3번 라인을 보면, 따옴표를 붙혔기 때문에 오른쪽은 문자열 리터럴이다. 왼쪽은 2번 라인과 마찬가지로 숫자로 시작하지 않고 따옴표도 없기 때문에 식별자가 되어 orderMenu라는 변수이름으로 오른쪽의 문자열 리터럴값 "caffeAmericano"를 저장한다.

 코드상에서 리터럴이 사용될 수 있는 곳은 예로 제시할 수 없을 만큼 많다. 여기서 알고 넘어가야 할 것은 리터럴은 표현식(Expression)중에 하나고 표현식이 사용될 수 있는 곳이면 어디서나 사용될 수 있다. JavaScript의 좋은 것(Good Parts, 더글라스 크라포드)중에 하나는 리터럴이 풍부하다는 것이다. 데이터 타입을 설명할 때, 데이터 타입마다 다양한 리터럴을 정리하도록 한다.


## 표현식(Expression)
 하나의 특정값(value)으로 평가(Evalue)될 수 있는 JavaScript 코드를 표현식(Expression)이라 한다. 표현식에 대한 이해를 돕기위해 값 4에 대한 여러 표현식을 예로 들어 보자.

[예제: ex03] 
```javascript
2 + 2
parseInt('4')
Math.pow(2, 2)
4
i = 4
i
```

1.	1번 라인: 2 + 2 는 더하기 산술연산자 + 표현식으로 연산결과가 4를 표현한다. 
2.	2,3 번 라인: 함수 호출연산자 () 표현식으로 함수를 호출하면 4를 반환하기 때문에 4를 표현한다.
3.	4번 라인: 리터럴 표현식이다. 표현식중에 가장 직관적이라 볼 수 있다.
4.	5번 라인: 대입연산자 = 표현식으로 대입 연산이 평가되면 변수 i에 값 4가 저장된다. 그리고 i 자체로 값 4를 표현할 수 있다. 확인하는 방법은 console.log와 같은 함수의 아규먼트(Argument)로 이 표현식을 넣어서 호출하는 것이다. console.log 함수의 파라미터(Parameter)들에는 값을 아규먼트로 넘겨야 한다. 
5.	6번 라인: i 변수는 값 4를 표현하는 표현식이 된다. 변수도 변수이름으로 저장된 값을 표현하는 표현식이다.

 리터럴과 값을 구분할 줄 알아야 하는데 값은 메모리에 저장되는 데이터 그 자체를 의미하지만 값은 코드상에서 다양한 표현식으로 표현할 수 있다. 예를 들어, 'i = 2 + 2;' 라는 표현식이 실행되면 산술연산자 + 표현식의 평가결과인 4라는 값은 대입연산자 = 표현식의 평가결과로 i라는 이름으로 메모리에 저장되는 데이터가 된다고 말할 수 있다.
 
## 표현식의 종류
 