01.Timeline

JavaScript 타임라인은 JavaScript와 JavaScript 표준 명세인 ECMAScript의 발전 내용에 대한 시간순 나열이다. 단순한 버전 나열이 아닌, 관련 기술과 사건들의 인과관계들도 함께 나열하여 지금의 JavaScript 기술환경을 이해할 수 있도록 하였다.

## 1993년: Mosaic 출시

최초의 GUI 웹브라우저 모자익(Mosaic)이 출시되었다. 모자익 출시로 웹 대중화 시대가 열렸다.

## 1994년: Netscape Navigator 출시

주요 Mosaic 개발자들이 Netscape Communications를 설립하였다. 그리고 모자익 개발 경험을 토대로 넷스케이프 내비게이터(Netscape Navigator) 웹브라우저 출시하였다. 넷스케이프의 내비게이터 브라우저는 시장에서 큰 성공을 거두었다.

## 1995년: JavaScript 개발과 Internet Explorer 출시

넷스케이프는 동적 웹페이지 지원을 위해 내비게이터 웹브라우저 내장 스크립트 언어 개발을 시작하였다. 이를 위해 넷스케이프는 투트랙(2 tracks) 전략을 세웠다. 첫 번째 계획은 썬마이크로시스템(Sun Microsystem)과 협력하여 자바(Java) 기술을 내비게이터에 내장하는 계획이었다. 두 번째 계획은 스킴(Scheme, 다중 패러다임을 지원하는 Lisp 변종 프로그래밍 언어) 전문 개발자 브렌던 에이히(Brendan Eich)를 영입하여 스킴을 내비게이터에 내장하는 계획이었다.

첫 번째 계획은 썬의 비협조로 잘 되지 않았고 두 번째 계획이 진행 되었는데 내장 스크립트 언어 엔진은 10일만에 개발이 완료되었다. 넷스케이프 경영진은 마케팅을 위해 개발 스크립트 언어가 당시 큰 주목을 받고 있는 자바와 많이 비슷하기를 원했고 개발에 적지 않은 영향을 주었다. 개발된 스크립트 언어의 이름은 모카(Mocha)였고 다음과 같은 특징이 있었다.

1.  주요 기능들은 스킴에 영향을 받았다.
2.  객체지향기술 지원은 셀프(Self) 언어의 프로토타입(prototype) 개념이 적용 되었다.
3.  전반적인 문법은 자바를 많이 따라 구문은 자바와 비슷하지만 내부는 셀프와 스킴에 가까웠다.

모카는 라이브스크립트(LiveScript)라는 이름으로 9월에 넷스케이프 내비게이터 2.0에 탑재되어 릴리즈 되었고 같은해 12월에 라이브스크립트는 자바스크립트(JavaScript)로 이름이 변경되었다. 한편, 윈도우즈95(Windows95)를 발표하면서 데스크탑 OS 시장의 석권을 노리던 마이크로소프트(Microsoft)는 인터넷 익스플로러(Internet Explorer)를 출시하고 넷스케이프가 주도하던 웹브라우저 시장에 도전장을 내면서 1차 브라우저 전쟁의 서막을 열었다.

## 1996년: JavaScript 표준화 작업과 MS의 JScript

마이크로소프트는 내비게이터의 자바스크립트 엔진인 스파이더몽키(Spider Monkey)을 리버스 엔지니어링하여 제이스크립트(JScript)라는 이름의 스크립트 엔진을 개발하고 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재하여 출시하였다.

넷스케이프는 ECMA International(기술 및 통신 업계에 막대한 영향력을 가진 비영리 표준 기관)의 관리 하에 자사 소유 기술인 자바스트립트의 공식적인 표준 명세를 제정하고 자바스트립트를 발전시킬 계획을 세웠다. 11월에 ECMA에 자바스크립트 기술스펙을 제출였고 ECMA 승인하에 표준화 작업이 시작되었다. ECMA가 승인한 것은 웹 기술과 자바스트립트가 향후 산업계뿐만 아니라 많은 분야에 큰 영향력을 끼칠 것이라 판단했다는 의미다.

이 표준 명세의 이름은 ECMA-262 이다. 세부 제정된 [스크립트언어 명세](https://www.ecma-international.org/publications/files/ECMA-ST/Ecma-262.pdf) ECMAScript에는 명세에 따른 구현을 위한 규칙, 지침 등의 내용이 담겨 있다. ECMA-262 표준 명세는 ECMA International의 여러 기술 위원회(TC, Technical Committee)중 TC39가 책임지고 있다. ECMAScript 표준 명세를 따르는 구현 스크립트 언어는 생각보다 그리 많지 않다. 다음과 같은 언어들이 있다.

1.  JavaScript
    ECMAScript 표준 명세 보다 먼저 발표 되었지만, 넷스케이프가 자신들의 브라우저에 내장할 목적으로 구현된 최초의 ECMAScript 표준 명세 구현 스크립트 언어이다.
2.  JScript
    마이크로소프트가 넷스케이프와 같은 목적으로 개발하였다.
3.  ActionScript
    매크로미디어(Macromedia)가 어도비 플래시 작성 스크립트 언어로 개발하였다.

ECMAScript 구현체는 이 세 스크립트 언어 밖에 없다. 한편, TC39 워킹 그룹에는 넷스케이프뿐만 아니라 마이크로소프트와 브라우저 또는 웹 관련 기술에 관심있는 다수의 벤더들이 표준 명세 워킹그룹에 참여하고 있는데 Mozilla, Google, Apple, Microsoft 등의 메이저 브라우저 벤더들이 주축을 이루고 있으며 이 후에는 Facebook, Twitter 등의 웹 서비스로 큰 성공을 거둔 기업들도 참여하고 있다.

## 1997년: ECMAScript 초판 발표와 Netscape 브라우저의 위기

7월에 ECMAScript 초판이 ECMA-262 이라는 공식 명세 이름으로 완성되어 발표되었다. 한편, 인터넷 익스플로러에게 웹브라우저 시장의 점유율이 점점 밀리기 시작한 넷스케이프는 넷스케이프 커뮤니케이터(Netscape Communicator)로 이름을 바꾼 브라우저를 출시하며 만회를 시도했지만 전세는 이미 기울어 진 상태였다.

## 1998년: ECMAScript2 발표

6월에 ISO/IEC 16262 국제 표준과 완전히 동일한 규격으로 맞추기 위한 개정작업이 있었다. 웹브라우저 시장에서는 점유율이 급격히 떨어진 넷스케이프는 커뮤니케이터 브라우저의 원시코드를 완전 공개하며 분위기 만전을 꾀하였지만 개발자 커뮤니티에서는 큰 이슈가 되었지만 일반 사용자들에게는 그렇게 큰 영향을 주지 못했다.

## 1999년: ECMAScript3 발표와 넷스케이프 합병

12월에 강력한 정규표현식 지원, 향상된 문자열 처리, 새로운 제어문, try/catch 예외 처리, 엄격한 오류 정의, 수치형 출력 포맷팅 등의 내용으로 개정 발표가 있었다. 한편, 웹브라우저 시장에서 마이크로소프트에 밀려난 넷스케이프가 AOL에 공식적으로 인수 합병되었다. 사실 1998년부터 AOL에는 넷스케이프팀이 꾸려져 있었기 때문에 이미 기술적 합병은 되어 있던 상태였다.
AOL의 넷스케이프팀이 중심이 되어 Mozila 자유 소프트웨어 커뮤니티가 운영되었는데 내비케이터(커뮤니케이터) 브라우저는 AOL에 인수되면서 공식적으로 이름은 사라졌지만 이후에 모질라를 통해 파이어폭스(FireFox) 브라우저가 출시 되면서 기술적 계승이 이루어 졌다 볼 수 있으며 현재도 주요 데스크탑 브라우저들 중에 하나로 굳건한 자리를 유지하고 있다.

## 2000년: ECMAScript4 개정작업 시작과 JavaScript의 위기
 ECMAScript4 개정 작업이 시작되었다. 하지만 10년쯤 지나 5판으로 개정되어 발표되었기 때문에 ECMAScript4는 존재하지 않는다. 결과적으로 ECMAScript4는 완성되지 못하고 폐기되었는데 이는 JavaScript에 위기가 닥친 것을 의미한다. 2000년 밀레니엄 시작과 함께 수 년동안 웹은 기술 뿐만 아니라 다양한 산업, 경제 분야에 응용 되면서 급격한 성장을 한다. 따라서 웹 개발의 핵심 기술인 자바스크립트도 성장하는 것이 당연하지만 자바스크립트에 대한 이해 관계가 얽힌 집단들의 과도한 기술 독점과 대립 그리고 독자적 행보 등이 원인이 되어 자바스크립트는 시장에서 퇴출될 뻔한 위기까지 겪게 된다.


## 2001년: 사실상 표준(De facto standard) JScript
 8월쯤에 마이크로소프트는 인터넷 익스플로러 6.0을 윈도우즈의 최고 성공작인 윈도우즈 XP와 함께 발표한다. 마이크로소프트는 시장의 엄청난 우려와 비난을 무시하고 윈도우즈에 인터넷 익스플로러 브라우저 끼워넣기를 시도하였다. 결과는 윈도우즈 XP의 큰 성공으로 인터넷 익스플로러가 웹 브라우저 시장의 95%를 석권하게 된다. 하지만, 경쟁 관계에 있던 웹브라우저들은 시장에서 고사될 위기에 몰렸으며 ECMAScript4 개정 작업도 지연되고 있었다. 이런 상황은 인터넷 익스플로러에 내장된 JScript가 웹브라우저 스크립트 언어의 사실상의 표준이 되게 하였으며 마이크로소프트의 기술 독점으로 인한 웹 기술 생태계 교란이 우려되는 상황이 벌어지게 된다.

## 2003년: 지지부진한 ECMAScript4 표준 작업
 ECMAScript4 개정 작업에 대한 중간 발표 심포지옴이 있었다. JScript와 ActionScript가 ECMAScript4 명세 일부를 구현하면서 마이크로소프트와 아도비가 개정 작업을 주도하였다. 하지만, 자신들만의 기술을 자랑하는 자리였고 표준이라 하기에는 특정 두 회사만의 기술 중심이었다. 그럴 것이 당시 웹 시장에서 제일 잘나가는 두 기술 ActiveX와 Adobe Flash을 보유한 회사들이었다.

## 2004년: 모질라의 반격과 새로운 ECMAScript4 표준 시도
 모질라(Mozila)는 넷스케이프 내비게이터의 적통이라 할 수 있는 파이어폭스(Firefox) 브라우저를 발표하였다. 파이어폭스는 인터넷 익스플로러가 자치하고 있던 시장 점유율을 10%정도 끌어 내리면서 인터넷 익스플로러 아성이 시장에서 허물어질수 있다는 가능성을 보여주었다. 파이어폭스 성공에 탄력을 받은 모질라는 ActionScript를 개발한 매크로미디어(Macromedia)와 손잡고 ECMAScript4 표준 명세 정리 작업을 주도 하면서 마이크로소프트에 빼앗긴 브라우저 시장의 주도권을 되찾으려는 시도를 하였다. 그 명세의 주요내용은 다음과 같다.

1.	클래스 기반의 객체지향 지원
2.	다중 메서드
3.	오퍼레이터 오버로딩
4.	타입 애노테이션
5.	Strict Mode
6.	제너레이터

 그런데, 모질라와 매크로미디어는 ECMAScript4 표준 명세 구현 언어를 JavaScript가 아닌 ActionScript로 구현할 계획이었다. 성공하기 위해서는 아직은 웹 브라우저 시장의 절대 점유율을 가진 Microsoft의 참여가 필요했지만 Microsoft가 그럴 이유가 전혀 없었다. ECMA에 이 명세를 제출했지만 당연히 승인되지 못했다. 후에 ECMAScript4 개정을 위한 노력이 더 이어지지만 결과적으로 성공하지 못한다. ECMAScript에 XML 기능을 추가한 ECMA-357이란 다소 엉뚱한 표준 명세 E4X를 발표(2015년 폐기)한다. 한편, 모질라와 매크로미디어는 마이크로소프트 협력없이 자신들의 ECMAScript4 후보 명세의 구현으로 ActionScript3와 그 실행을 위한 타마린(Tamarin) 엔진을 개발했지만 얼마 못가 시장에서 퇴출된다.

## 2005년: JavaScript의 부활
 현대 프로그래밍 언어의 특징을 담은 명세를 기반으로 2008년 완성을 목표로 한 ECMAScript4 명세 개정을 위한 워킹 그룹이 다시 꾸려졌다. 그러나 비관적이었고 해야할 필요성도 느끼지 못하는 상황이었다. 하지만 ECMA와 전혀 상관없는 오픈소스 커뮤니티에서 자바스크립트의 부활이 극적으로 전개되기 시작하였다. 제스 제임스 가렛(Jesse James Garret)은 AJAX라는 용어를 만들고 백서를 통해 그 기술을 상세하였는데 자바스크립트 기반의 클라이언트 개발을 통해서 서버에서 데이터만 백그라운로 전달받아 화면을 동적으로 바꾸는 웹 애플리케이션 구현이 핵심이었다.

 새로운 통신 프로토콜도 아닌 이 간단한 기술의 잠재력과 파급력은 엄청났다. 오픈소스 커뮤니티와 개발자들이 수많은 AJAX 관련 오픈소스와 JavaScript 라이브러리를 개발하고 공개하면서 개선해 나갔다. AJAX라는 단어에도 있지만 이 기술의 핵심에는 자바스크립트가 있었다. Query, Prototype, Dojo, MooTools 등의 유명한 라이브러리들이 연이어 발표되기 시작하면서 자바스크립트 르네상스 시대가 열렸고 자바스크립트에 다시 관심이 쏟아지기 시작했다.

 이런 상황에서 기약이 없는 ECMAScript4 명세 개정 보다는 브라우저들이 기반하고 있는 ECMAScript3의 수정 패치가 시급해 졌다. ECMAScript3 마이너 패치를 위한 작업을 위해 ECMAScipt3.1 워킹 그룹이 꾸려지면 ECMAScript 명세 워킹 그룹이 두 개로 분리되는 상황이 벌어졌다. [Douglas Crockford](https://www.crockford.com)는 이 해 열린 AJAX Experience 컨퍼런스에서 ECMAScript4의 급진성과 복잡성에 문제를 제기하고 자바스크립트의 미래의 모습이긴 하지만 현재 상황에서 완성될 가능성이 없다고 단언했다.

## 2008년: Harmony Project 시작과 Chrome 브라우저 출시
 Google이 자신들의 웹브라우저 Chrome 브라우저를 출시하였다. 자바스크립트 엔진 V8을 내장하였는 데 최초로 JIT 컴파일을 적용해 자바스크립트 실행 속도를 급격하게 향상 시켰다. 자바스크립트 기반의 AJAX 기술을 활용한 웹 애플리케이션들이 많아지면서 브라우저에게 성능 개선이 요구되었고 다른 브라우저들도 자신들의 자바스크립트 엔진을 개선하기 시작했다. 이런 시장의 요구에 늦게 대응한 브라우저가 인터넷 익스플로러이다. 몇 년후, 웹브라우저 시장 판도가 완전히 뒤집어 지는데 이 것이 주요한 원인이 된다.
 한편, 8월 쯤에 노르웨이 오슬로에서 흩어져 있는 ECMAScript 표준 명세 워킹 그룹이 다 함께 모인 컨퍼런스가 열렸다. 자바스크립트를 최초 개발한 브렌던 에이히(Brendan Eich)가 다음의 주요 내용으로 하모니(Harmony) 프로젝트 시작을 발표하였다.

1.	ECMAScript 표준 워킹 그룹을 합쳐 하나로 집중한다.
2.	하모니 프로젝트는 ECMAScript 표준 작업을 지원하는 프로젝트이다.
3.	ECMAScript4 명세중 이미 구현된 명세들은 계속 유지할 것이다.
4.	ECMAScript4 명세에 구현되지 못한 명세 중에 자바스크립트 미래를 위해 구현되어야 할 명세들은 2009년 이후에도 계속 표준 명세로 발전시켜 나아간다.

## 2009년: ECMAScript5 발표
 ECMAScript3 이후로 수 많은 기술적 또는 정치적 시행착오로 ECMAScript4는 사실상 폐기된다. 자바스크립트의 인기에 비해 언어가 가지는 결점과 개선 되어야할 것들에 대한 요구가 커졌고 표준 명세 개정이 필요했고 12월에 다음의 내용으로 ECMAScript5 개정 발표가 있었다.

1.	더 철저한 오류 검사를 제공.
2.	오류 경향이 있는 구조를 피하는 하부 집합인 "strict mode"를 추가.
3.	배열 메서드, Native JSON, String.trim, Date 등을 추가
4.	Function.prototype.bind, Updated object model, Strict mode, Constants, Getters/Setters 추가
5.	ECMAScript3의 모호한 것들을 대부분 명확히 하는 작업들이 이루어졌다.

현재, 대부분의 주요 브라우저는 ECMAScript5 까지 완벽히 준수하고 구현되어 있다. 그리고 하모니 프로젝트 합의에 따라 현대 프로그래밍의 특징을 담은 자바스크립트의 표준 명세 작업은 정확한 완료 시점없이 지속적으로 진행해 나갔다.

## 2015년: ECMAScript6 발표
 수 년동안 아주 야심적인 시도와 노력이 하모니 프로젝트로 지속되었고 마침내 ECMAScript6 발표로 그 결실을 맺는다. 클래스와 모듈 같은 복잡한 응용 프로그램을 작성하기 위한 새로운 문법등 광범위한 추가와 개선이 이루어졌다. 보통 버전닝에 따라 ECMAScript6(ES6)라 불리지만 여러 이름으로 불리기도 한다. Harmony 프로젝트의 결과물이기 때문에 ECMAScript Harmony라 불리기도 하고 이 때부터 버전 넘버 대신 발표 연도를 붙혀 ECMAScript 2015(ES2015)라 불리기 시작했다.

 이 후에 매년 새로운 개정판이 발표되었다. 하지만, ES5나 ES6에 비해 그 개정 범위가 아주 작은 마이너 수준 개정이라 볼 수 있다. 이는 JavaScript가 광범위하게 안정화가 이루어진 완성도 높은 성숙한 언어로 볼 수 있다는 것을 의미한다.

## 2016년: ECMAScript 2016(ES2016)
1.  제곱연산자 추가
2.  Array.prototype.includes 지원

## 2017년: ECMAScript 2017(ES2017)
1.  함수 표현식의 인자에서 trailing commas 허용
2.  Object values/entries 메소드 지원
3.  async/await 등 추가

## 2018년: ECMAScript 2018(ES2018)
1.  Promise.finally 추가
2.  Async iteration 추가
3.  object rest/spread property 등 추가

## 2019년: ECMAScript 2019(ES2019)
1.  Object.fromEntries 추가
2.  flat, flatMap 추가
3.  Symbol.description 추가
4.  optional catch 등 추가