03. 주요 Library와 Frameworks

## Node.js

## jQuery

웹 클라이언트(브라우저) 프로그래밍에서 DOM 조작을 쉽게 할 수 있도록 작성된 자바스크립트 라이브러리이다. 존레식(John Resig)에 의해 개발되어 2006년 발표되었고 현재에도 그 인기를 꾸준히 유지해 오고 있다. 주요 기능은 다음과 같다.

1.  DOM 탐색 및 수정
2.  CSS 셀렉터에 기반한 DOM 조작
3.  이벤트 핸들링
4.  Ajax 및 JSON 파싱
5.  멀티브라우저 지원 (파이어폭스, 크롬, 사파리, 오페라, 1.x for IE6, 2.x for IE9)
6.  유틸리티와 호환성 메소드 지원
7.  플러그인을 통한 확장성

주요 버전을 정리하면 다음과 같다.

1.  v1.0 (2006년 8월)
    첫번째 안정화 버젼
2.  v1.3 (2009년 1월)
    Sizzle Selector 내장
3.  v1.4 (2010년 1월)
    메이저 업데이트
4.  v1.6 (2011년 5월)
    attr()와 val() 함수의 성능 향상
5.  v2.0 (2013년 4월)
    2.x 버전의 IE 6~8 버전 지원 중단, 1.x는 계속 지원
6.  v3.0 (2016년 6월)
    Promises/A+ 와 HTML5 호환성 개선
7.  v3.1 (2016년 7월)
    jQuery.readyException 추가

## Backbone.js

## React

 클라이언트 사이드의 유저 인터페이스 개발에 쓰이는 자바스크립트 라이브러리이다. 다른 웹 프레임워크가 MVC, MVW 등의 구조를 지향하는데 반해 리액트는 오직 View만 담당하는데 이는 프레임워크라기 보다는 라이브러리라 볼 수 있다. 컴포넌트 단위로 애플리케이션을 작성한다. 라우터, Ajax, 상태관리를 위해서는 보통 프레임워크는 이를 다 내장하고 있지만 리액트는 외부 라이브러리나 코드를 사용할 수 있다. 보통, 라우팅에는 react-router, Ajax에는 axios, fetch, 상태 관리를 위해서는 redux, MobX 등을 사용한다. 리액트만 배워야 하는 것이 아니고 여러 라이브러리를 함께 익혀야 하는 단점도 있지만 개발에 맞는 스택을 설정할 수 있는 장점과 Backbone.js, Angular.js 와 같은 다른 웹프레임워크와 라이브러리와 조합할 수 있는 유연함도 있다.

 React의 가장 큰 특징은 Virtual DOM이다. 개발자가 작성하는 React API는 React의 Virtual DOM을 업데이트하고 React가 실제 브라우저의 DOM의 업데이트 처리 횟수를 최소화하고 효율적으로 처리한다. 기존 DOM API를 사용한 화면 개발에 익숙하여 이 특징을 이해하지 못하면 React 프로그래밍 모델에 맞지 않는 부자연스러운 코드를 작성할 가능성이 있다. 개발 지원을 정리하면 다음과 같다.

1.  기본적으로 Node를 사용하여 빌드와 개발용 서버 구동을 하여 개발을 진행한다.
2.  ECMAScript 2015 (ES6) 기반의 JavaScript 코드를 작성하는 것이 보통이며 webpack을 사용하여 번들링 한다.
3.  webpack이 지원하는 다양한 로더들을 사용하여 애플리케이션의 JavaScript 뿐만 아니라 CSS, 이미지, 폰트 등의 모든 assets들을 번들링한다.
4.  로더들을 개별적으로 설치하고 설정해야 하기때문에 다양한 로더들의 설정 방법과 작동 원리 등을 이해해야 하는 부담이 있다.
5.  CRA(create-react-app) 라는 도구를 사용하여 이 작업을 편하게 할 수도 있지만 설정 방법과 관련 패키지들을 이해하고 있어야 하는 것은 기본이다.
6.  JSX(JavaScript eXtension)
    자바스크립트 확장 문법으로 XML과 비슷하지만 잠재되어 있는 개념은 경쟁하고 있는 타 프레임워크에서 찾아보기 힘든 진보적인 특징을 가지고 있다. JSX로 작성된 코드는 번들링 과정에서 babel-loader를 통해 자바스크립트 코드(React API)로 변환된다. Babel은 react preset을 공식 지원한다. 보기 쉽고 익숙하며 babel을 통한 트랜스컴파일시 오류 검출 그리고 HTML 태그를 사용할 수 있고 컴포넌트도 JSX 코드안에 자연스럽게 삽입이 가능한 것도 큰 장점이다. 단점은 문법을 배워야 한다는 것인데 그리 어렵지 않고 보기 쉽고 금방 익숙해 진다.

## Vue.js

## AngularJS
