05. 구문(Statement)

## 05. 구문(Statement)

#### 1\. 구문

구문은 JavaScript의 실행 단위이다. 자바스크립트 엔진의 어휘 분석기가 구문을 발견하면(구문의 처음과 끝을 발견하면) 즉시, 그 구문이 실행된다. 구문은 다음과 같은 것들로 구성될 수 있다.

1.  값(Value)
2.  연산자(Operator)
3.  표현식(Expression)
4.  주석(Comment)
5.  예약어(Keyword)

앞에서 언급한 것처럼 값과 연산자는 표현식을 구성한다. 주석문이라 부르기도 하는 주석은 무시되며 실행되지 않는다. 프로그래밍을 입문하게 되면 초입에 배우게 되는 가장 기본적인 구문들을 다음 예약어로 작성할 수 있다.

1.  if, if-else, if-else if
2.  while
3.  do-while
4.  for
5.  switch
6.  for-in
7.  with (deprecated)
8.  debugger
9.  변수 선언(variable declaration)

#### 2\. 구문의 실행

#### 3\. 표현식의 실행

표현식은 원칙적으로 실행 대상이 아니라 구문의 구성 요소이기 때문에 구문이 실행될 때, 구문에 있는 표현식이 값으로 평가(evalue)될 뿐이다. 다음의 조건문 예제를 보면 이해가 될 것이다.

[예제 ex01.js]
```javascript
if(11-2 < 10) {
    console.log('11 - 2는 10보다 작습니다.')
}
```

조건문 블록이 실행될 때 i<10 이 true 또는 false 로 평가될 뿐 실행되는 것은 아니다. 그러면 다음 2개의 대입 연산자 표현식은 실행되지 않는가?

[예제 ex02.js]
```javascript
i = 10;
j = 20;
```

결론부터 말하면 위 코드는 표현식이지만 실행된다. 하지만 구문 단위 실행 원칙을 깨지 않는다. 정확히 표현하면 표현식이 실행되는 것이 아니고 표현식 구문(Expression Statement)이 실행된다. 눈여겨 볼 것은 표현식 뒤에 세미콜론(;) 이다. 세미콜론이 표현식에 붙으면 표현식 구문이 되어 실행된다. 세미콜론이 빠진 다음 코드는 어떻게 실행되는 것일까?

[예제 ex03.js]
```javascript
i = 10
j = 20;
```

1번 라인의 대입 연산자 표현식과 2번 라인의 대입 표현식 두 개가 평가되는 한 번의 실행이 일어난다. 즉, 두 개의 표현식이 있는 표현식 구문이 되는 것이다. 개행은 토큰을 분리하기 때문에 i, =, 10, j, =, 20 6개의 토큰으로 쪼개져서 왼쪽부터 해석되면서 실행되다가 10에서 하나의 표현식 평가가 완료되고 다시 20에서 하나의 표현식 평가가 완료되면서 실행이 종료된다. 이 코드는 다음 처럼 한 줄로 고쳐 실행 할 수도 있다.

[예제 ex04.js]
```javascript
i = 10, j = 20;

```

두 개의 표현식을 연결할 때는 콤마(,)를 사용하는데 앞의 예제 코드와 동일하다고 볼 수 있다. 여기서 오해하지 말아야 할 것은 개행이 콤마와 같다고 오해할 수 있지만 같을 수도 있고 같지 않을 수도 있다. 같다면 다음 코드는 잘 실행 되어야 할 것이다.

[예제 ex05.js]
```javascript
i =
10;	
j =, 10;

```
 보기에도 어색한 3번 라인은 문법 오류다. 콤마는 하나의 라인에서 여러 표현식을 분리하는 것 처럼 보이지만 완결된 표현식들의 토큰 사이를 구분하는 역할을 한다. 따라서 개행의 토큰 분리와 함께 다음 코드로 수정하면 옳은 어휘 구조이다.

```javascript
i = 10,j
= 20;

```

 마지막으로 눈 씻고 찾아보아도 세미콜론과 구문이 하나도 없는 다음 예제의 모든 표현식은 실행이 되는 것인가? 안되는 것인가? 맨 마지막에 'console.log(i)'함수 호출 표현식을 세미콜론 없이 추가하고 코드를 실행해 보면 알 수 있다. 4가 콘솔에 출력 되는가?

[예제 ex06.js]
```javascript
2 + 2
parseInt('4')
4
i = 4
i
```

 어휘적으로 코드에 구문이 하나 없어도 자바스크립트 엔진은 코드 실행을 위한 실행 컨텍스트(Execution Context)를 생성하기 때문에 모든 코드는 기본적으로 실행된다. 전역 코드 또는 함수 내부의 코드가 각각의 실행 컨텍스트 안에서 실행될 때, 구문은 단지 전체 실행되는 코드의 실행 단위라 이해하면 된다. 고급 주제인 실행 컨텍스트(Execution Context)는 이 장 끝에서 자세히 설명한다.